---
title: 吸引子与对抗子
date: 2021-06-14 13:04:33
tags:
  - 随想
intro: "质点就是有质量但不存在体积或形状的点，是物理学的一个理想化模型。类似，吸引子与对抗子是尝试描述复杂世界的理想化模型。"
---

> 质点就是有质量但不存在体积或形状的点，是物理学的一个理想化模型。类似，吸引子与对抗子是尝试描述复杂世界的理想化模型。


## 吸引子


吸引子是趋于不变的东西。吸引子可以是客观规律，例如上抛物体通常会落下；可以是关键状态，例如水在零度以下通常会结冰；也可以是人们喜闻乐见的事物，例如爱情故事。吸引子的不变性体现在其可重复性，例如每次实验结果总是惊人的相似，这样的模式是容易利用的。


吸引子的基本行为是吸引。吸引是把事物或别人的注意力引到自己方面来，目的是维持其存在。一轮漩涡需要吸引周围的水来维持形态，一则舆论需要吸引其他人的注意力来维持热度，一个人需要吸引其他异性来繁衍后代。没有吸引力，就似乎无法维持其存在，这时吸引子就会消失。历史总结的规律和常识因为长期对人有用，这才维持了它的存在性。


## 对抗子


对抗子是趋于变化的东西。对抗子可以是相对的概念，例如真与假；可以是相反的状态，例如冷与热；可以是势均力敌的事物，例如股票多头与空头。对抗子的变化性体现在其对手的可反馈性，因为每次变化都有对手做审判，给予奖励或惩罚，促使自己推陈出新，从而引发新的变化。


对抗子的基本行为是对抗。对抗是双方存在对立的关系，相持不下，目的是也是维持其存在。如果真不对抗假，则概念会消失；如果冷不对抗热，则温度无法调节；如果股票多头不对抗空头，则经济无法发展。对抗与竞争类似，但是不完全相同，竞争是为了有限资源而产生对立关系，而对抗除了对立关系，还可能有相互依存的关系。
abc

对抗子是一个整体。对抗子不是单指对抗中某一方势力，而是包括多方，例如真与假构成一个对抗子，而不是真与假互为对抗子。


## 单调


吸引子趋于不变似乎是单调的，就好像世界只有白色，这时总有人站出来说，要是来点什么东西点缀一下就好了，无法忍受的乏味已经图穷匕见。可以想象一下你的情绪，如果你的一个愿望被满足了，你会很快乐，但只是暂时的，你很快就不会那么快乐，接着你有另一个更大的愿望，循环往复，没有止境。从一开始接触任何事物，我们就明白，我们会兴奋，我们会失望，但最终我们会趋于平静，无论是欲扬先抑还是意外惊喜，都无法改变最终结局。


北园克卫写过一首诗，一个白方块，在其中，一个白方块，在其中，一个白方块，在其中，一个白方块，在其中。类比这单调的空间，吸引子的内涵也许就是强化。


## 张力


张力，在哲学中表示矛盾或不相容，这与对抗子的内涵不谋而合。


张力能激发变化。比较贴切的类比就是橡皮筋，只有适当的拉扯橡皮筋，即不松弛又不紧绷，才会有绝佳的弹性。我们可以继续延伸，探索更加实际的生活意义，例如维持一段关系，如果你过分高冷或者顺从都是短视的做法，全面的乏味很快就会到来，只有来回推拉，维持适当的张力，才能激发双方的想象力，注入新的变化和趣味。话又说回来，变化是未知的，为什么一定是利好的，如何微妙的引导变化，这又是另一门艺术。


## 信息


信息是吸引子与对抗子共同运作的结果。如果没有有效差异化，也就没有任何信息可言，而吸引子与对抗子就是有效差异化的来源。例如计算机中的 0 和 1 构成对抗子，这些对抗子在简单规则的操作下可以表达足够复杂的信息。


复杂信息由吸引子构成。没有重点的信息不能称之为信息，因为平均化是常态，信息必须异常才有意义，所以复杂信息通常有中心事物作引，而该中心事物就是吸引子。

## 对手

吸引子是趋于不变，而对抗子是趋于变化，所以吸引子与对抗子本身构成对抗子，这说明宇宙并不是在唱独角戏，而是存在对手。

## 小结

吸引子与对抗子是对抗复杂的基础构件。如果你想持续增长，那就找到有价值的吸引子，例如好的产品或服务。如果你想持续创新，那就构造均衡的对抗子，例如长期商业竞争。吸引子与对抗子的目的都是维持其存在，都是混沌世界涌现的有效差异化表达，至于是不是随机漫步，未知。