---
title: 编程中最简单的事
date: 2021-05-28 10:14:23
tags:
  - 随想
intro: "仿邱国鹭的《投资中最简单的事》一书，想聊聊在编程领域中我认为最简单的事。"
---

> 仿邱国鹭的《投资中最简单的事》一书，想聊聊在编程领域中我认为最简单的事。


## 1、声明与销毁


声明的主要职责是命名。万物皆有名，没有名字就没法引用，没法引用就不能执行任何操作。其次，声明也会附带其他信息描述，例如类型、作用域和读写性。


销毁的主要职责是为了释放资源。资源是有限的，不销毁就不能重复使用，所以软件运行时通常有回收的机制。


从声明到销毁，正好是一个变量的生命周期，而变量就是一个概念容器，它能承载相关状态和行为。


## 2、顺序与跳转


有逻辑的事物一般具有顺序，没有顺序，就很难有因果关系，没有因果关系，就很难找到任何意义，所以我们会常常问自己：先做什么，然后做什么，最后做什么。


跳转是选择不同的执行路径，从而解决不同的问题。由于可以重复跳转同一代码块，这增加了代码的使用率。编程语言中条件和循环语句就是跳转的具体表现形式。


其实我最想说的是，顺序是秩序的体现。


## 3、重复与分形


复杂是如何从简单演化而来？答案是重复。我们可以重复使用简单的规则，就可以创造大量的复杂的解决方案，图灵机就是这样的伟大模型。编程语言中的循环语句就是重复的直接表现形式。


分形是重复的特殊形式，它是垂直方向上的重复，也可以说是层级上或者深度上的重复。它是自相似结构，非常具有美感。体现在编程语言中的常规形式就是递归调用。


通常来说，任何简单的规则都可以重复，重复到一定规模后就会形成量变，量变就会有新的模式涌现出来，这就是重复的意义。


## 4、依赖与隔离


依赖意味着两件事物之间有交互，任何微小的改变都可能影响另一方。依赖的关系图是网络模型，这就意味着，增加任意节点或者任意连接，都有可能影响整个网络。网络模型是分布式的基础，网络模型中的节点如果是自治和冗余的，则可以增加稳定性，否则增加扰动性。


隔离是两者任意一方的改变都不会相互影响。隔离虽然可以隔绝变化带来的负面影响，但是缺少交互和协作能力，通常来说，没有交互的程序，意义不是特别大，所以很少存在完全隔离的程序。


依赖和隔离是两个互斥的概念，我们通常设计为，依赖变化较小的，隔离变化较大的。


## 5、抽象与映射


抽象就是抽取重要的东西，而映射就是使两个事物之间产生关联关系。


利用抽象与映射，我们可以创造出解决复杂问题的通用模式。我们可以想象有两个空间，分别是问题空间和解空间，问题空间是相对真实且复杂的，解空间是对问题空间的抽象与映射，相对虚拟且简单的，我们通常会在解空间得出答案，因为相对容易，然后再返回给问题空间，从而解决了最终真实问题。


## 6、分解与聚合


越简单的模块越容易复用，因为职责单一，且容易理解，但是如果模块数量越来越多，则又会变得难以使用，因为太多关系难以厘清，仿佛身处网络迷宫，这就是分解与聚合的矛盾。


分解是分而治之的思想，将复杂模块分解为相对较小的模块，然后逐一击破。聚合是封装的思想，隐藏实现细节，提供易用接口。分解与聚合是相互拮抗的关系，没有绝对的规则指导你将复杂模块分解到何种粒度，但我们总是维持着当下环境的相对平衡状态，而这个平衡状态很可能被新需求打破重组。


其次，聚合还有领域上的意义，它是一个概念相对完整的实体，具有高度自治性。


## 7、崩溃与重组


从一个稳态跳到另一个稳态，中间会发生什么呢？也许会很平滑的过渡，但大多数是崩溃与重组，打破原有的稳态，重组为新的稳态，这在化学实验里的感受会特别明显。


在实际开发中，当项目来新需求时，旧的业务模型是否仍然适用？不适用的情况下，是打补丁还是重构呢？时间允许的情况下，通常我们会更新我们的业务模型，使用更贴切的领域语言来描述，但是不允许的情况下，我们会增加若干分支语句来苦苦支撑，这种场景实在太常见了，因为我们不可能从项目的开始预测到所有变化，所以崩溃和重组是频繁发生的，我们必须意识到这一点，才不会感到突兀。