---
title: 江恩 21 条买卖法则
date: 2021-02-05 10:54:39
tags:
  - 投资
intro: "江恩认为，进行交易必须根据一套既定的交易规则去操作，而不能随意地买卖，盲目地猜测市场的发展情况。"
---

> 江恩认为，进行交易必须根据一套既定的交易规则去操作，而不能随意地买卖，盲目地猜测市场的发展情况。

## 法则

1、每次入市买卖，损失不应超过资金的十分之一。

> 分析：注意 “十分之一” 这个比例，多了本钱难以赚回来。

<br />

2、永远都设立止损位，减少买卖出错时可能造成的损失。

> 分析：没有止损位意味着你的损失将没有下限，小心失控。

<br />

3、永不过量买卖。

> 分析：市场不以个人的意志为转移，所以，即使你有很大的把握，也不要低估市场的无常。

<br />

4、永不让所持仓位转盈为亏。

> 分析：顺势而为，及时根据变化调整自己的仓位，不要陷入被动境地。

<br />

5、永不逆市而为。市场趋势不明显时，宁可在场外观望。

> 分析：趋势不明显时，买卖与赌博何异？

<br />

6、有怀疑，即平仓离场；入市时要坚决，犹豫不决时不要入市。

> 分析：避免糊涂入场，损失难以控制。

<br />

7、只在活跃的市场买卖，买卖清淡时不宜操作。

> 分析：只有活跃的市场才有足够的操作空间。

<br />

8、永不设定目标价位出入市，避免限价出入市，而只服从市场走势。

> 分析：如果中长期持有，服从市场调剂可以较快入局出局；如果短期持有，可以适当投机。

<br />

9、如无适当理由，不将所持仓平盘，可用止赚位保障所得利润。

> 分析：没有仓位就意味着没有下轮角逐的资格，可以兑现部分仓位收益，保留部分仓位博取更高收益。

<br />

10、在市场连战皆捷后，可将部分利润提取，以备急时之需。

> 分析：任何时候 ALL IN 都是一种不负责任的高风险操作。

<br />

11、买股票切忌只望分红收息，赚市场差价第一。

> 分析：如果你想博取高收益，分红不值得你驻足观望。

<br />

12、买卖遭损失时，切忌赌徒式加码，以谋求摊低成本。

> 分析：想象沉没成本法则，冷静下来，坦诚接受自己的失败。

<br />

13、不要因为不耐烦而入市，也不要因为不耐烦而平仓。

> 分析：买卖要理智，避免被自己的主观情绪干扰。

<br />

14、肯输不肯赢，切戒，赔多赚少的买卖不要做。

> 分析：保持盈利的习惯。

<br />

15、入市时落下的止损位，不宜胡乱取消。

> 分析：遵循严格的操作守则，就是给自己上保险。

<br />

16、做多错多，入市要等候机会，不宜买卖太密。

> 分析：没有足够的信号不要买卖，还有，短期的行情很难有可持续性。

<br />

17、做多做空自如，不应只做单边。

> 分析：顺势而为，如果市场空头强大，那么就做空，反之一样。

<br />

18、不要因为价位太低而吸纳，也不要因为价位太高而沽空。

> 分析：没有明显的趋势，不要买卖。

<br />

19、永不对冲。

> 分析：保持最大盈利，对冲意味着内耗。

<br/>

20、尽量避免在不适当时搞金字塔加码。

> 分析：如果时机不对，金字塔加码则反而造成亏损面的扩大。

<br />

21、如无适当理由，避免胡乱更改所持股票的买卖策略。

> 分析：形成自己的交易体系，享受玩家应有的乐趣！

## 小结

投资大方向是顺势而为，小方向则是根据信号思维，适时买卖。